آلم همه را غرق تماشای تو بینم
مشتاق لقای تو نه تنها شده موسا
کان در دل هر ذره تمنای تو بینم
از بس که تماشایی و زیباست جمالت آلم همه را غرق تماشای تو بینم
آلم همه را غرق تماشای تو بینم
برای این شایعه‌سازی‌هایی که الان متعارف است، باید ملت ما با بیداری این توطئه‌ها را متوقف کند؟
دشمن امروز اهداف خود را سریع بیان می‌کند، می‌گویند که با بیداری مخالفند و می‌خواهند آن را در هم بگندند.
برای بیداری
بسم‌الله الرحمن الرحیم، سلام از منم به خواهران عزیز و برادران مکرم. موضوع این نشست بحث حقوق بشر است.
اولین نکته‌ای که من به عنوان مقدمه عرض می‌کنم این است که حقوق بشر به معنای خالص و بدون تعارفش دستاورد انبیاء است.
اگر پیامبران خدا با ما از کرامت بشر و حقوق بشر سخن نگفته بودند، هیچ‌وقت این مسئله بین بشر مطرح نمی‌شد.
مرزی که بین انسان و حیوان به واسطه‌ی تفکر توحیدی کشیده شده، یکی از پایه‌هایش طرح مسئله‌ی کرامت و حقوق بشر بود.
منتها نه کرامت و حقوق شاعرانه برای برداشت‌ها و سوءاستفاده‌های سیاسی، بلکه حق‌الناس یا حقوق بشری که شاخه‌ای است رویده بر روی ریشه و تنه‌ی حق‌الله و شریعت الهی.
کرامت انسانی که در سایه‌ی عبودیت خداوند مطرح می‌شود و فقط به این وسیله قابل توجیه است.
همین که به نام کرامت انسان ریشه‌ی اتصالی است.
کرامت انسان با خداوند را و با شریعت را قطع بکنیم، دیگر واقعاً از لحاظ فلسفی نه می‌شود از کرامت انسان سخن گفت و نه می‌شود از حقوق انسان، حقوق بشر به درستی دفاع کرد.
دفاع منطقی و اخلاقی جانانه دیگر امکان نخواهد داشت.
این حالا بخشی از مسائل است که من در این فرصت سرو می‌کنم، ان‌شاءالله با استدلال بیشتر مفصل‌تر عرض بکنم.
فقط این را عرض کردم از این جهت که بدانید که انبیاء بودند که مسئله‌ی کرامت و حقوق بشر را مطرح کردند و پس از پیامبر بر این مسئله تأکید کردند.
منطقاً ارتباط حقوق بشر را با مسئولیت بشر اولاً برقرار کردند و بعد ارتباط حقوق را با اخلاق بیان کردند، ارتباطش را با معنویت، ارتباط حقوق دنیوی با حقوق اخروی‌اش را مطرح کردند.
و توی یک فرآیند ابدی این مسئله را سعی کردند ببینند و تعریف کنند و حل کنند.
نکته‌ی دیگر این است که به کلیات هم اکتفا نشده در مسئله حقوق بشر در فرهنگ دینی. برخلاف آنچه که می‌گویند آقا فقط تصور کسانی که وارد نیستند و مطور فلسفه‌ی اخلاق و فلسفه‌ی حقوق نه در اسلام و دین و نه در مکاتب غیردینی، برخلاف آن‌هایی که این مسائل را می‌دانند، کسانی که آن‌ها را نمی‌دانند همی‌طوری این‌جوری استدلال می‌کنند که آقا بحث‌های کلی و آ
بشر کافی نیست، راستش میان کافی نیست و تا اشتباهشان این است که فکر می‌کنند که چنین بحث‌ها اکتفا شده تو متون دید. پیامبر اکرم صلوات‌الله علیه و آله و آئینی که آوردند که نقطه‌ی کمال و تکامل همه‌ی ادیان الهی بوده، به کلیات اکتفا نکردند، وارد ریزترین مصادیق حقوق بشر و مسئولیت بشر، حقوق مادی و معنویش، حقوق دنیوی و اخروی‌اش، حقوق فردی و اجتماعی، حقوق
اقتصادی، خانواده و ارث‌های مختلف این حقوق با همه‌ی پیچیدگی‌هایش وارد شدند، در این حال که دست عقل را برای مشارکت برای حل، بخصوص شیوع‌های اجرایی برای تفريع فرو او در باب حقوق و اجتهاد بر این باب باز بگذارند، ولی در واقع تو یک پروژه مشترک وحی و عقل، عقلانیت زیر نور وحی، یک شبکه‌ای پیچیده‌ای از حقوق بشر پیشنهاد و طراحی شده
امام سجاد علی‌السلام توی رساله‌ی حقوق و در جای دیگر می‌فرماند که کل زندگی بشر در دودبای ما یک شبکه‌ای در هم پیچیده از حقوق است. شما از صبح که از خواب بیدار می‌شوید توی یک شبکه‌ای حقوقی قرار می‌گیرید تا وقتی می‌خوابید، حتی در خواب هم از وقتی که انسان وارد این عالم می‌شود و به دنیا می‌آید حقوق دارد ولی وظیفه ندارد تا قبل از بلوغ انسان حقوقش سرجاش مح
بضم که دچار پیری بشود یا مریض بشود و بدنش از کار بیفتد یا ایانا مشاعرش از کار بیفتد یا مشکلاتی پیدا کند، قدرتش هرچه کمتر بشود وظایفش کمتر می‌شود اما حقوقش با سرجاش محفوظ است. امام سجاد علی‌السلام می‌فرماند که اگر انبیاء نبودند و برای حقوق قداست قائل نمی‌شدند، قداست دینی و اگر حق حقوق مردم و حق بشر را گیرن نمی‌زدند با حق الله با شریعت
قدرت هیچ وقت مقدس نمی‌شد و همیشه قابل هتک، قابل تحقیر و قابل تضییع بود، چنان‌که در جهان غیر دینی چنین است. یعنی حقوق بشر حداکثر قرارداد است، چیزی فراتر از او نیست. اما وقت حقوق بشر ریشه‌ی الهی پیدا کرد، یک چیزی خیلی فراتر از قراردادهای ما و شماست و شما براحتی نمی‌توانی با قرارداد جعلش بکنی یا با قرارداد نابودش بکنی
حکم به اسلام آمد با دقت و خیلی شفاف از حقوق بشر با همه‌ی فروش سخن گفت. برای اولین بار به این شکل از حقوق کودک سخن گفت و از حقوق فقیران سخن گفت، از حقوق مردم عادی بر حاکمان سخن گفت، از حقوق متقابل آنها حرف زد، از حقوق بردگان، حقوق اسیران سخن گفت، حتا از حقوق گیاهان، از حقوق
پیوانات و جانوران و حتی فراتر از او از حقوق اشیا، از حقوق اماکن سخن گفت. تو دیدگاه اسلامی همه‌ی عالم یک شبکه‌ای از حقوق متقابل است. حتی اشیا بر ما حق پیدا می‌کنند همطور که ما نسبت به اشیا حقوق داریم، حق استفاده از اشیا را داریم، آنها هم نسبت به ما حق پیدا می‌کنند. مکان‌ها، اشیا، گیاهان، پیوانات تا برسوی به انسان که
جداگانه‌ای دارد. تو تعریف انبیاه و شما بدانید تو تعریف الهادی انسان هیچ جایگاه ویژه‌ای ندارد، چون هیچ تفاوتی با بقیه حیوانات و اشیا ندارد، فقط خصوصیاتش با آن‌ها فرق می‌کند. کرامت و قداست انسان و حقوق بشر و اینا تعابیر و مفانی دینی‌اند، اصلا تو عالم سکولاریز معنی ندارد. قداست و کرامت اصلا سکولاریزیون یعنی قداست‌زدایی
کردی از حقوق بشر فقط تو فرهنگ دینی است که حق انسان مقدس می‌شود، حق‌الناس مقدس می‌شود. اما اینا این واقعیت قضیه است. اما آنچه که تبلیغ کردند تو زین همه‌ی ما هم رفته کمابیش این است که مثل حقوق بشر یک پدیده‌ای است مثل الکتریسیته و اینجور چیزها مربوط بشری که گسسته از ریشه‌ی الهیش تعریف شده و کاملا تجربی قراردادی. اول از حقوق طبیعی صحبت کردند، بددند نم‌توانند بهش وفادار
حقوق طبیعی یعنی استدلال عقله‌ی بنیادین به نفع حقوق. اگر رابطش با وحی و دین و با مسئله‌ی آفرینش الهی قطع شد، خود و حقوق طبیعی هم دیگر قابل دفاع نمی‌ماند، چنان‌که نماند. یعنی شما ببینید سیل حقوق طبیعی را تا قرن هفده و هیجده توی اروپا مدفعه از قرن نوزده و بعد حقوق طبیعی به شدت تضعیف می‌شود. امروز آنچه که حقوق بشر می‌گویند اصلاً ربطی به
حرف‌های کاملاً تازه‌ای بود و برای جهان اسلام حرف‌های بسیار ریشه‌دار و قدیمی‌ای بود و آنها به شکل ناقص‌تری مطرح کردند. با استعناد به مکتب حقوق طبیعی مطرح شد ولی کم‌کم در قرن نوزده و بیست و بعد حقوق طبیعی حذف شد از تو بورس رفت بیرون. الان این حقوق بشری که الان مطرح می‌شود از لحاظ بنیادین بنیادهای فلسفی ارتباطی به آن حقوق بشری که تو قرن هفده و هیجده
الی حقوق او خدایی است با حقوق به دنیا می‌آید بشر و با حقوق می‌می‌رود. این حقوق غیر قابل سلبس. این ادبیات اصلاً ادبیاتی نیست که امروز در غرب مبانی فلسفی فعلی غرب اصلاً این مبانی را قبول ندارند. الان چون الان بر اساس دیدگاه‌های یا پزیتیوییستی دیدگاه‌های تجربه‌گرا یا دیدگاه‌های فایده‌گرا یا دیدگاه‌های قراردادی اصلاً از حقوق بشر و حقوق مردمی را بح
اصلاً او ادبیاتی که توی مثلا‌ً پروتوکل‌های حقوق بشر استناد می‌کنند بهش او ادبیات الان طرد شده در خود غربه. اینا مبتنی بود بر ادبیات فرنگ حقوق طبیعی که اینا تو قرن هیجده مثلا‌ً در اروپا طرفدار داشت و بعد چون سکولاریزه شد حقوق طبیعی امکان دفاع عقلی هم ازش نبود. فلسفه‌ی عقل‌گرا هم تضعیف شد. اخلاق مبانی عقلی اخلاق تضعیف شد. مبانی عقلی برای د
شد کم‌کم رفتند به سمت حقوق قراردادی و پوزیتویستی و تجربه‌گرا واینا. با این فرهنگ دیگه صحبت از اینکه بشر آزاد به دنیا می‌آید، آزاد می‌میدد، حقوق انسان غیرقابل ثلاث ثابت است، از الیس ابدیس. این حرف‌ها مال این فرهنگ نیست. این حرف‌ها ریشه‌های توحیدی داشته بعدند که سکولاریزه شده، مربوط به مکتب حقوق طبیعی بوده. مکتب حقوق طبیعی الان در خود غرب بیش از صد
نیستند. یک کس تناقضایی است که دارند به دوره‌ی جدیدی. شما از بعد از جنگ دوم بین‌الملل که جنگ غربی‌ها با همدیگی این است می‌شود می‌زنند. جنگ جهانی، جنگ جهانی اول و دوم، جنگ اول و دوم غربی‌ها با همدیگی بود سر مستعمرات و سر خوردن بیشتر اسم می‌شود گذاشتن جنگ جهانی چون کل بشر قربانی جنگ این آباد می‌شد. از بعد از جنگ دوم غربی‌ها با هم یعنی از پنج و شصت سال اخیر بعد ا
افتاد به بعد هول و هول شش هزانصد و هفتاد صحبت شصت و هفتاد به بخششان مثلا‌ً تو دهی پنجاه حداکثر پنجاه شصت ساله. مسئله‌ی حقوق بشر اصلا‌ً آمده تو بورز تو غرب. سابقه‌ی این بحثانه بود پنجاه شصت ساله اونم محدود ناقص فاقد ریشه‌های فلسفی و حالا بعضی از ضعف‌ها شما عرض می‌کنم تو علاجم. سابقه‌ی تفکر دینی و اسلامی و توهیدی در باب حقوق بشر با تعریف جامع استدلالی
حقوقی بود که من عرض کردم به قدمت همه‌ی فریاد همه‌ی انبیاه. انبیاه الهی و اسلام در واقع منادی اصلی این مسئله است. منتها نه حقوق بشر ناقص محدود و غیرقابل دفاع فلسفی بلکه حقوق بشر با مختصاتی که حالا عرض خواهم کرد. قرآن و روایات پیامبر اکرم و اوسیای پیامبر مملو از مباحث حقوق بشری است. متاسفان یک از کوتاهی‌های بزرگی که حوزه به دانشگاه ما کرده و همچنان
رفتارش هستیم جزیر اقلیتی که دارند خودشان زحمت می‌کشند و کار می‌کنند این است که ما با آیات و روایات فقط برای سوابش روبرو می‌شویم برای که سواب کنند تو آخرت خداوند بهشان پاداش بدهد. این‌ها را موضوعی برای تفکر و برای حل مشکلات نظری و عملی نمی‌دانیم. عیبی ندارد برای سوابشان بخوانیم که مشکل اخروی فردی ما را حل بکند اما اینا واقعا آمده است نه فقط برای که بخوانند
اینا آمده برای که روش درست زندگی را به ما آموزش بدهد. روش درست مدیریت و روابط اقتصادی را، روابط حقوقی را، خانواده را، رابطه‌ی حاکم و مردم، حکومت و مردم را، روابط متقابلشان را، روابط فروشنده و مشتری را، روابط زن و شوهر را، روابط همسایه با همسایه. اینا آمده به ما یاد بدهد. یک چیزی ما اینا حمل را گذاشتیم برای سوابش
از آن تاب بست به حوزه‌ی عرصه‌ی معرفت و علم و اینا بحث دین و اسلام و اینا می‌شوند. می‌گویند آقا حرف‌های مقدسی و ایدئولوژیک و اینا نظرینه اینجا جای اونه. اینا نگاه‌های محدود قشری پزیتیویستی به علم است و نگاه‌های قشری محدود ناقص به دین هم. بین جریان‌های مرتجع ما هم بین جریان‌های به اصطلاح سکولار ما هر دوشان متأسفانه تو این قضیه با همدیگر اشتراک نظر دارند یعنی
نور به دین نگاه می‌کنند. این مشکلی من نمی‌دانم کی می‌خواهد حل شود. روایاتی که از پیامبر اکرم رسیده است در باب یکی اصلا‌ً نه فقط حقوق بشر، خیلی چیزی فراتر از حقوق بشر، خیلی چیزهایی فراتر از حقوق. اصلا‌ً حقوق بشر کف مطالبات پیامبره. کف مطالبات پیامبره. چیزهایی بسیار فراتر از حقوق مطرح شده توی روایات تو سنت پیامبر اکرم و اهل بیت. اینکه شاد کردن یک کسی فراتر ا
باز کردن گره از زندگی یک کسی انسانی مومنی چقدر تأثیر دارد در ابدیت و خود فرد. اینکه معنویت شما تأمین نمی‌شود الا از این طریق که بتوانید مشکلات معنوی و مادی دیگران را حل بکنید. اینکه تو روایات از پیامبره آمده است که فرمود هر کس شاد بکند کسی را مومنی را مرا شاد کرده و هر کس مرا شاد کند خدا را شاد کرده. هر کس شادی را در قلب کسی وارد بکند
برطرف بکند مشکلی از او را حل بکند، برهنگی را بپوشاند، حتی اگر وظیفهٔ مستقیم او هم مثلا نباشد انظر قانونی. این نظر به خداوند چه خواهد شد؟ چه خواهد دوست‌داشتنی‌ترین فرده است. اینکه پیامبر فرمود هر کس می‌خواهد دعای او اجابت بشود و مشکلش حل بشود فلی و فرج عمّوسرین یک انسان گرفتار را پیدا کند و قدمی در راه حل مشکل او بردارد. مشکل ازدواج، مشکل مسک
هر گرفتاری که داری و از اینا مهم‌تر مشکلات باز عقلی و معنوی افراده. کمک کردن آنها برای رشدشانه. اینکه پیامبر فرمود برطرف کردن نیاز به تأمین حقوق کسی نزد خداوند بالاتر است از یک ماه روزه و اعتکاف و او را بیش از این حتی به خداوند نزدیک می‌کند. تأمین نیاز یک انسانی، حل مشکل او. اینکه پیامبر اکرم فرمود هر کس برای خدا به داد انسانی
مومنی بررسد، خداوند مشکلات او را در دنیا و آخرت با او وارد حساب ویژه‌ای خواهد شد و به او پاداشی خواهد داد که کمترین آنها بهشت است. اینا اینه عبارات پیامبر اکرم که فرمود ادناهن‌الجنه کمترینش بهشت است. به اینکه خداوند اصلا نزدیک شدن انسان به خودش را به او را گره زده با رفع نیازهای مردم، کمک کردن به انسان، حل مشکلات آنها، تأمین حقوق آنها
یعنی تأمین حقوق در جامعه مساویس با چهل سال. چهل سال که باران بر زمین ببارد. یعنی بهار حقوق از بهار طبیعت اینقدر حتی مهم‌تر است. بهار عدالت از بهار طبیعت. اینکه فرمود پیامبر اکرم حتی منتظر نباشید که کسی به شما مراجعه بکند و تغییر بشود به خاطر اینکه یک نیازی دارد. فرمودند من کسی را قبول دارم که قبل از اینکه به او مراجعه بشود خودش تشخیص بتانه بده
او برود سراغ فرد محتاج که او تغییر نشود. این برود سراغ او. طور روایت دارد که افرادی که به پیامبر رجوع می‌کردند می‌گویند وقت پیامبر به ما کمک می‌کرد او جوری عذرخواهی می‌کرد از ما و تواضع می‌کرد که ما فکر می‌کردیم ما به او کمک کردیم حالا او دارد از ما تشکر می‌کند. اینجوری با ما متواضعانه و با محبت برخورد می‌کرد و فرمود که هر کس نیاز انسانی را برطرف بک
به شخصیت و اعمال او نزد میزان به ترازو من آنجا ایستاده‌ام برای کمک کردن
رسولالله رو به رو بشید یک فقیر یک کس که مشکلی دارد می‌آید از شما کمک می‌خواهد یک انسان به عمل فرمود او را رسول خدا بدانید و بگید خدا لطف داشته به من این را فرستاد سراغ من چطور این آمد سراغ من از بینین همه آدم و با محبت و با تواضح هر کاری ازتان برنمی‌آید بکنید اگر هم برنمی‌آید رازی‌اش کنید و متقاعدش کنید که کاری نتوانستی که کنید ولی همد
نوی نیست ما خیلی مهمه اما همه‌ی حقوق مادی دنیا بیان مهمت یک بار یک کسی آمد که پیامبر از دنیا حرف زد مخاص بگویم مثلاً ما خیلی مقدسیم و این‌ها با خاک بر سر دنیا تف بر دنیا از این حرف‌ها زد و پیامبر فرمودند که لا تصبد دنیا به دنیا چرا فرش می‌دهی؟ به مرضهای خودت به خودخواهی‌های خودت و به جهل خودت فرش می‌دهی اگر می‌خواهی فرش می‌دهی تو به دنیا فرش می‌دهی لا ت
کرده ابدیت خودش را تأمین کرده تو همه‌ی دنیا این کار را کرده دنیا فرصتی است برای رشد فرشت فکری و معنوی رشد اخلاقی و عمل صالح چرا به دنیا فرش می‌دهی؟
و اینکه حتی علی را که ایشان علی بن عبیت‌طالب را به عنوان رهبری تعیین می‌کنند می‌فرمان استدلال ژمینه می‌فرمان انتل امام به امتی یا علی باش می‌گویند تو امام امت من رهبر امت من هستی و خواب باید باشی و چرا بعد می‌گویند انتل قائم و بالغه است برای که تو مجری عدالت و تأمین‌کننده‌ی حقوق مادی و مهنوی مردمی یعنی به دلیل که تو بیشتر در خدمت حقوق خلقی حقوق مادی و مه
قامت داری پیامبر فرمود بئس القوم قوم‌الله یقومون‌ان‌الله تعالی بالغه است بدترین جامعه جامعه‌ای که برای خدا قیام نکند به اجرای عدالت و تأمین حقوق این بد جامعه‌ای است و فرمود که کلو جمعاً ای آیه و اعتصمو به حبلالله جمعاً ولاتفرقو و شنیدید این حدیثم از پیامبر بشنوید که فرمود کلو جمعاً ولاتفرقو همه با هم بخورید همه بخورید
همه با هم بخورید ولاتفرقو موقع خوردن پراکنده نشید تنا تنا نخورد هر کسی بگوید ما سهم خودم را برداشتیم گروه به پای بقیه پیامبر فرمود که کلو جمعاً اگر امت من هستید همه با هم بخورید کسی گرسنه نماند یه عده‌ای ندونند چکار بکنند با زیادی‌اش یه عده‌ای هم گرسنه بمانند ولاتفرقو پراکنده نشید فئن‌البرکم‌الجماعه برکت در مردمی بودنه و
به فکر همدیگر باشید و از این روایات زیاد اما بحث فلسفی که من می‌خواهم راجع به حقوق بشر بکنم چرا دیدگاه‌های مختلف و گاهی معتزات از حقوق بشر حرف می‌زنند آیا ما یک ملاک عام جهانی برای تعیین مصادق حقوق بشر و تشخیص اینکه چه حق بشره و چه نیست داریم یا نداریم؟ آیا اجماعی بر سر این مسئله وجود دارد یا ندارد؟
سقط جنین جزو حقوق بشر است می‌گویند که رابطه‌ی جنسی مثلاً زن شوهر دار با کسی مثلاً جزو حقوق بشر است همجنس‌گرایی جزو حقوق بشر است اعدام قاتل مثلاً منافق دارد با حقوق بشر یه همچین بحثاتی مطور می‌شود ولی همچین استدلال فلسفی پشتش نیست ولی گفته می‌شود و مطالبه می‌شود از دیگران
تحقیرآمیزی یه گدایی می‌کند که وارد اتحادی اروپا بشود الان چند ده است شاید بیست سی ساله واقعاً دیگر در حد گدایی در حد التماس هی اینا می‌گویند حالا برو بیست ساله‌گاه بیا این کارها را بکن و بعد بیا اینا و بعد شرط‌هایی می‌گذارند هر چند وقت مثلاً یک شرطی که این اواخر گذاشته‌اند این است که شما مسلمان‌ها رابطه‌ای با زن شوهر دار را ممنوع می‌دانید جرم می‌دانید این
تماس می‌کنند که آقا حالا تو خدایی را هم می‌شود نادیده بگیریم یک فکری برمی‌زدیم اجراش نمی‌کنیم چه اچه فلان علیه همو ترکیه‌ای است که تا صد سال پیش تا صد و پنجاه سال پیش کل شرق اروپا در اختیار ترکیه بود یعنی در اختیار عثمانی بود شما می‌دانید کل شرق اروپا تا اتریش تا اتریش اینا همه در اختیار عثمانی‌ها بودند یعنی ترک‌های مسلمان قویدت
صد سال پیش از شش قرار بیش از شش قرار نا قدرت داشتند و همین کشورهای اروپای شرقی کشورهای مسیحی اروپای شرقی همه در اختیار حکومت عثمان مثل یونان سیصد سال دست عثمانی‌ها بودند رمانی نمی‌دانند بلغارستان تا بالکان یوگسلاوی سربستان تا خود وین و اتریش مثلند مدتها در محاصرین‌های همچی اقتداری داشتند نه در اروپا و در این حال مسیحی‌ها را مجبوری به مسلمان شدن هم ن
آوروپایی که حکومتشان تا سه قرن چهار قرن در اختیار مسلمان‌های عثمانی بود مسیحیتشان بر عهدهٔ خودشانی باقی بود الا آن‌هایی که خودشان داوطلبانه مسلمان می‌شدند که یک ارتش عظیمی هم آن‌ها تشکیل دادند یعنی مسلمانی‌شده‌های اروپا که عثمانی به دست همان‌ها نصف نیمی از اروپا را چند قرن کلند در اختیارش بود و حالا افتاده به ایزدلت که آقا اگر می‌ش
کند یک جوری تعریف می‌شود الان که زدن بمب‌های شینیایی چهار پنج هزار زن و بچه‌ی کرد تو حلپچه منافت بقاق و بشر پیدا نمی‌کند زدن بمب هسته‌ای تو هیروشیما منافت بقاق و بشر پیدا نمی‌کند شکنجه‌ی آدمات تو گانتونما و ابوغریب و سی و بیش از سیست شکنجه‌گاه مخفی دیگری که خودشان رسما گفتند ما داریم در اروپا اینجوری تعریف می‌شود اینا منافت پیدا نمی‌کند اما مث
او، او منافت ادامه کند با حقوق بشر اینجوری تعریفش می‌کند این تعریف‌های مندرآوردی از حقوق بشر که هر جا دلمان بخواهد حقوق بشر را تعریف می‌کنیم هر جا دلمان بخواهد جمعش می‌کنیم قبض و بسط حقوق بشر دست ماست هم از لحاظ فلسفی تعریفش با ماست هم از لحاظ تعیین مسادیقش این واقعاً چه بنیان فلسفی پشتش است؟ واقعاً نگاه ما به مسئله حقوق بشر چه نگاهی است؟ اینکه منشای ت
یمه‌ی خود را احاطه در تعریف بشر یعنی شما بشر را هر جوری که تعریف کنید لیست حقوق بشر یک تغییراته می‌کند اگر بشر را موجود مادی محدود تعریف کنید حقوقش یک چیزایی می‌شود جزو حقوقش اگر بگید بشر یک موجود طبیعیه صرف نیست یک موجود الهیه ابدیه و خلیفه‌اللهه واقعاً فهرست حقوق بشر یک تغییراته می‌کند تو اون فهرست یک چیزایی جزو حقوق بشر است تو این فهرست آنها ج
ی جزو حقوق بشری که تو او یکی نیست ممکن هم است در هفتاد هشتاد درصد موارد اشتراک باشد یعنی یک چیزایی را هم ما جزو حقوق بشر بدانیم هم آنها بدانند در همان موارد هم استدلال ما با همدیگر استدلال فلسفی که داریم برای قضیه باز پیوانند متفاوت این یک نکته است که از یک اگر گفتند آقا چرا یک اختلاف در بحث حقوق بشر یک ریشه مهمش برمی‌گردد به انواع متفاوت و متضاد انسان
مختلفی در انسان‌شناسی است ولذا توی اخلاق فلسفه‌های اخلاقشان با هم فرق می‌کند فلسفه‌ی حقوق هم بنابراین با هم فرق می‌کند یا اینکه ما چه نوع معرفتی را معتبر می‌دانیم آنها چه نوع معرفتی را آن دسته سوم چه نوع معرفتی را آیا معرفت تجریبی کافی است برای تشخیص حقوق و اخلاق یا کافی نیست معرفت عقلی آیا ممکن است یا نه آیا وحی و دین خودش منبع معرفت هست یا نیست منشای حقوق می‌
اختلاف می‌شود در باب اینکه عمل علف جزو حقوق بشر هست یا نیست؟ مکتب‌های مختلف، آن‌های مخمور به ما هم نیست، در خود غرب، در خود اروپا این مسئله هست. یعنی شما تو خود غرب هم یک تعریف واحده یک پارچه‌ای هستند از حقوق بشر و از فلسفه‌ی حقوق وجود ندارد.
چندین مکتب اصلی در حقوق بشر خود و آن‌ها ظرف نیستچار غم داشتند که با هم دیگر در تناقض مطلقه، طبق او مکتب علف غربی یک چیزی جزو حقوق بشره، طبق مکتب ب خودشان یک چیزی جزو حقوق بشره، بنابراین این مشکل فقط بین ما و آن‌ها نیست، بین ما و جریان سکولاریست، بلکه بین خود جریان‌های مختلف سکولاریستی هم اختلاف‌های جدی وجود دارد در تعریف حقوق و مبنای حقوق.
مثلاً شما قائل باشید به مکتب حقوق طبیعی یا نباشید، حقوق فطری را قبول داشته باشید یا نداشته باشید، و خود حقوق طبیعی تفسیرها و تقریرهای مختلفی در طور تاریخ پیدا کرده، تفسیر دینی از حقوق طبیعی و فطری می‌شکرد، تفسیر غیر دینی می‌شکرد، خود تفسیرهای غیر دینی هم چند نوعان، تعریف پیشا ارسطویی تا قبل از ارسطو یک جور از حقوق طبیعی بحث کردند، در د
یک جور بوده از قرن نوزده به بعد که حقوق طبیعی ضعیف شده و الان با دوباره چند دهه است یک رگه‌های ضعیفی از حقوق طبیعی خیلی البته ماسمالی شده و خیلی رقیق و ضعیف دوباره به شکل دیگر کمی احیا شده باد یک جوری دیگر است. فهرست حقوق بشر بین طرفداران مختلف مکتب حقوق طبیعی هم حتی باز یکسان نبوده
محسه حسین